# Sesión 29-30 marzo 2026 — Resumen

## Commits (17 commits, main)

```
e0bae32 → 4a064e1
```

---

## Bugs corregidos (11)

### Críticos
1. **Métricas Tutor IA siempre a 0** — `void` INSERT en `api_usage_log` nunca completaba en Vercel serverless → `await`. Datos históricos perdidos (INSERTs nunca llegaron a BD). Futuro uso se registra correctamente.
2. **Hardcodes "INAP" en 18 archivos** — creado `getOposicionDisplay()` helper. Simulacros, resultados, supuesto-práctico, radar, sidebar, onboarding, share buttons → todo dinámico (INAP/MJU/Correos según rama).
3. **PaywallGate fallback "Pack Auxiliar C2"** — `resolvePackConfig()` con 7 oposición IDs y tiers Stripe correctos.
4. **Supuesto-test count global** — `user_supuestos_seen` no filtraba por oposición → ahora JOIN con `supuesto_bank.oposicion_id`.
5. **Simulacro Tramitación sin ofimática** — 3 bugs encadenados: SimulacroCard no enviaba `incluirOfimatica`, query `.select('pregunta')` fallaba (columna no existe en `question_bank`), `question_bank` vacío (seed solo llenaba `free_question_bank`).
6. **Timer simulacro incorrecto** — usaba solo `ejercicios[0].minutos` en vez de sumar todos. Fix: suma ejercicios simulables, excluye `tipo='tribunal'` (desarrollo escrito).

### Medios
7. **Puntuación "/50" hardcodeada** en supuesto-practico → dinámico (`maxPuntos`: 50 INAP / 25 MJU).
8. **Supuestos anteriores mezcla oposiciones** — query `supuestos_practicos` sin `.eq('oposicion_id')`.
9. **Admin timeline "(IA)" para supuesto free** — solo reconocía `free-bank-1.0`, no `free-supuesto-1.0`.
10. **Preguntas de reserva incluidas en simulacro** — `maxPreguntasPuntuables` no restaba `reserva`.
11. **Endpoint name mismatch** — `explain-errores` logueaba como `'explain-errores'`, métricas buscaban `'explain-errores-stream'`.

---

## Features implementadas (8)

1. **Simulacro 3 partes (Tramitación C1)** — Cuestionario + Supuesto práctico + Ofimática. Badges mobile Parte 1/2/3, panel desktop, dividers en grid, timer 170 min.
2. **Ofimática Tramitación** — 47 secciones de contenido ingestadas en `conocimiento_tecnico` + 60 preguntas generadas en `question_bank` + `free_question_bank`.
3. **Landing multi-rama** — `/` refactorizada como hub genérico con 3 cards grandes (AGE azul, Correos naranja, Justicia violeta).
4. **`/oposiciones/administracion`** — Nueva página hub AGE (C2/C1/A2) con hero, cards, features, FAQ, schema.
5. **Pricing visual** — Sección con 3 mini price cards por rama + CTA a `/precios`.
6. **Testimonio real Mónica** — "Me ha gustado mucho la forma que tenéis de preguntar..." en la landing.
7. **Footer SEO** — Sección "Oposiciones" con links a 6 sub-landings desde TODAS las páginas marketing.
8. **Migration 062** — Gestión Procesal 2→6 bloques correctos.

---

## SEO (14 posts nuevos + técnico)

### Técnico completado
- Footer con 6 sub-landings (link juice en todas las páginas)
- Navbar: añadido "Precios"
- Sitemap: `/oposiciones/administracion` añadido
- Robots.txt: verificado OK
- FAQs landing: multi-rama (antes 100% AGE)
- JSON-LD FAQPage: añadidas preguntas Correos + Justicia + precio
- "Próximamente" eliminado de 3 sub-landings Justicia
- Salarios oficiales PGE 2025 en FAQs Justicia (SEO)
- Justicia tab pricing activada

### Quick wins CTR (SEO.1)
- nota-corte-auxiliar: añadido "del Estado" al title
- calendario AGE: title cambiado a "¿Cuándo es el examen...?" (pos 1, 0 clics)
- plazas-auxiliar: description empieza con "1.700 plazas"

### 14 posts nuevos
**Correos (5):**
- oposiciones-correos-2026-convocatoria-plazas-fechas
- sueldo-correos-2026-reparto-atencion-cliente
- requisitos-oposiciones-correos-2026-edad-titulo
- plazas-correos-2026-por-provincia-distribucion
- examen-correos-sin-penalizacion-estrategia-aprobar

**Justicia (7):**
- test-auxilio-judicial-online-gratis-2026
- test-tramitacion-procesal-online-gratis-2026
- sueldo-funcionario-justicia-2026-auxilio-tramitacion-gestion
- plazas-auxilio-judicial-2026-cuantas-comunidades
- plazas-tramitacion-procesal-2026-distribucion
- temario-gestion-procesal-2026-68-temas-como-estudiar
- oposiciones-justicia-2026-que-cuerpo-elegir

**Transversal (1):**
- trienios-funcionarios-2026-cuanto-cobras-antiguedad

**Brand (1):**
- oporuta-vs-opositatest-justicia-auxilio-tramitacion-2026

**Total blog: 90 posts** (47 AGE + 13 Correos + 26 Justicia + 4 comparativas)

---

## Migrations creadas

| Migration | Contenido | Estado |
|---|---|---|
| 062 | Fix Gestión Procesal 2→6 bloques | ✅ Aplicada |
| 063 | C1 AGE minutos_total=100 + A2 GACE tipo=tribunal | ✅ Aplicada |

---

## Planes documentados (PLAN2.md)

- **§2.9** — Ofimática Tramitación + Simulacro Completo (parcialmente completado)
- **§S.9** — Reestructuración Landing Multi-Rama (completado)
- **FASE SEO** — Plan agresivo Correos + Justicia con 6 sub-fases y KPIs

---

## Pendiente próxima sesión

- Más posts SEO.4 Justicia (test gestión procesal, caso práctico, ofimática tramitación optimizar)
- SEO.2 posts AGE pendientes (sueldo base en titles)
- Verificar indexación Google (24-48h tras submit)
- Parsear `2025_ejercicio3_informatica_scan.pdf` (examen oficial ofimática Tramitación)
- Verificar métricas Tutor IA en admin (ahora sí deberían registrarse)
- Enviar `notify-waitlist.ts` para avisar a apuntados de Justicia

---

## Coste IA sesión

- Seed ofimática: ~$1.27 (60 preguntas, 6 temas)
- Blog posts: ~$0 (generados por Claude, no por API)
- Total: ~$1.27
