--- Página 1 ---
SUPUESTO PRÁCTICO I  
Eduardo Casablanca, funcionario del Subgrupo A2, está destinado en el Ministerio de l 
Interior  en el que ocupa el puesto de Jefe de Sección nivel 24.  
Como consecuencia de la resolución de un concurso específico, ha quedado vacante 
una Jefatura de Servicio nivel 26.  
Previa solicitud, el Subsecretario del Departamento concede a Eduardo dicha plaza 
mediante comisión de servicios.  
En su nuevo puesto de tra bajo debe tramitar una serie de expedientes.  
1.- El primero de ellos consiste en preparar la resolución mediante la que el 
Ministerio va a conceder subvenciones a diversas entidades de interés social.  
Una vez firmada dicha resolución y concedidas las subve nciones correspondientes, 
cuando se lleva a cabo el control financiero de las mismas, se comprueba que la entidad 
“A” presenta las cuentas correspondientes con numerosos defectos, destacando los 
siguientes:  
- Ausencia de algunas facturas justificativas de la  aplicación de los fondos, una vez 
transcurrido el plazo de presentación.  
- Aplicación de fondos a i ntereses deudores de cuentas bancarias.  
Ante estas irregularidades, su superior jerárquico solicita a Eduardo un informe en el 
que debe indicar qué medidas se  pueden adoptar contra la actuación de la citada 
entidad A.  
a) En relación con el expediente de subvenciones, indique razonadamente las 
medidas que debe  reflejar Eduardo en su informe (posibles infracciones 
cometidas, procedimiento a seguir para su sanció n y tipos de sanciones 
aplicables).  
b) Señale expresamente si los intereses deudores en cuentas bancarias de la 
entidad A se pueden considerar subvencionables.  
2.- El segundo expediente se refiere a la tramitación de un contrato de suministro 
de material de oficina para el Departamento por un importe de 20.000 euros.  
Eduardo considera que es posible la adjudicación directa del contrato por estimar que 
se trata de un contrato menor y, pese a que aún no se ha procedido a la adjudicación 
por el órgano compete nte, comunica verbalmente a la empresa “Suministros SA”, que 
es propiedad de su sobrino, que ha resultado ser la adjudicataria.  
Además, tramita un documento contable ADOK, de forma que se procede al abono de 
los 20.000 euros con carácter previo a la recepc ión del material a suministrar.  
En relación con el expediente de suministro de material de oficina, conteste 
razonadamente las siguientes cuestiones:  
a) ¿Es posible la adjudicación directa en un contrato de suministro de material de 
oficina por un importe de 20.000 euros?  

--- Página 2 ---
b) De no ser así, ¿podría aplicarse el procedimiento abierto simplificado previsto 
en artículo 159  de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector 
Público? Indique las características principales de dicho procedimiento.  
c) ¿Es correcto emitir un documento ADOK y proceder al abono de la cuantía 
señalada antes de haberse producido la recepción del material?  
3.- Otra empresa del sector, conocedora de la actuación de Eduardo, dirige un 
escrito a su inmediato superior denunciando la  actuación de aquel.  
Ello da lugar a que el Subdirector  General del que depende Eduardo acuerde incoarle 
un expediente disciplinario y, ante las abrumadoras pruebas que demuestran su 
irregular actuación, le impone una sanción de suspensión de funciones por un periodo 
de seis meses.  
En relación con las irregula ridades cometidas por Eduardo en la tramitación del 
expediente de suministro y las medidas disciplinarias adoptadas contra él, conteste 
razonadamente a las siguientes cuestiones:  
a) ¿La actuación de Eduardo comunicando la adjudic ación del contrato a la 
empresa de su sobrino  y tramitando el documento ADOK justifica la incoación de 
un expediente disciplinario?  
b) ¿El Subdirector General es competente para acordar la imposición de una 
sanción de seis meses de suspensión de empleo y sueldo?  
4.- Por otra parte, se está tramitando un expediente de contratación de obras para 
la reforma de determinados espacios de la sede del Ministerio.  
El presupuesto inicial es de 3.000.000 euros y Eduardo decide adjudicar la obra de 
forma provisional, aunque no se ha tramitado la  correspondiente reserva de crédito y 
decide agrupar en un documento único ADOK todas las fases de tramitación del 
expediente.  
En relación con el contrato de obras señalado, conteste razonadamente a las siguientes 
cuestiones:  
a) ¿Qué documentos contables s e deben elaborar para la adjudicación definitiva 
del contrato?  
b) ¿Cabe la adjudicación provisional a falta de la reserva de crédito?  
c) ¿La firma del documento OK implica que la Administración considera cumplido 
el objeto del contrato por parte del adjudi catario?  
5.- Por último, su superior jerárquico encarga a Eduardo que prepare una 
propuesta de resolución a fin de denegar una reclamación presentada por un 
ciudadano contra la Administración por los daños que sufrió con motivo de un 
accidente de tráfico.  
Dicho ciudadano solicita en su reclamación ser indemnizado por entender que la 
Administración tiene responsabilidad patrimonial al considerar que había una 
señalización vial deficiente en el lugar en que se produjo aquel accidente.  
Responda razonadamente a  las siguientes cuestiones:  

--- Página 3 ---
a) Indique qué órgano es competente para resolver el procedimiento de  
responsabilidad patrimonial.  
b) Asimismo, señale qué recursos cabría interponer contra la resolución 
denegatoria dictada en el procedimiento de responsabilida d patrimonial.  
c) Indique si la resolución dictada tendría la consideración de acto firme en vía 
administrativa.  
  

--- Página 4 ---
SUPUESTO PRÁCTICO II  
El Ministerio de Hacienda y Función Pública necesita reformar y rehabilitar la fachada 
de su edificio principal, y para ello decide contratar la realización de las obras. El valor 
estimado del contrato es de 3.500.000 euros y el plazo de ejecución de un año.  
El Ministerio, en el capítulo 6 del programa 923M,  en los siguientes conceptos, tiene un 
crédito disponible de:  
Conce pto 620. Inversión nueva asociada al funcionamiento operativo de los servicios: 
5.000.000 euros.  
Concepto 630.  Inversión de reposición asociada al funcionamiento operativo de los 
servicios: 4.500.000 euros.  
El anuncio de licitación se publica en el perfil de contratante y en el Boletín Oficial del 
Estado.  
El procedimiento elegido para la adjudicación del contrato es el procedimiento abierto y 
el único criterio para seleccionar al adjudicatario será el precio.  
Al procedimiento concurren 5 empresas, 4 españo las y una italiana. El contrato 
finalmente se adjudica a la empresa que presenta la oferta económica más ventajosa, 
que es de 3.350.000 euros. La adjudicación recae el día 13 a contar desde el día 
siguiente al que se produjo la apertura de proposiciones.  
Se decide contratar de forma separada la redacción del proyecto de obra. El valor 
estimado de este trabajo es de 45.000 euros, y este gasto sería imputable al concepto 
227 “trabajos realizados por otras empresas y profesionales”. Como se trata de un gasto 
que no se tuvo en cuenta al elaborar el presupuesto actual, no existe crédito suficiente 
para esta operación. El gasto de este contrato se imputaría a la aplicación 
presupuestaria: 15.01.923M.227  
En el Ministerio existe crédito disponible en las siguientes aplicaciones presupuestarias:  
15.01.923M. 226.01  Atenciones protocolarias y representativas  500.000 euros  
15.01.923M. 21  Reparaciones mantenimiento y conservación  200.000 euros  
15.01.923M.162.00  Formación y perfeccionamiento del personal  450.000 euros  
15.01.923M.23  Indemnizaciones por razón del servicio  
Esta aplicación fue incrementada previamente mediante un 
suplemento de crédito  230.000 euros  
15.01.923M.24  Gastos de publicaciones   152.000 euros  
 
Mientras se está ejecutando el contrato se produce una inundación de varios despachos 
debido a una rotura de una conducción de agua, que no tiene nada que ver con los 
trabajos de rehabilitación de la fachada. Por este motivo, es necesario reparar los suelos 
de los despachos y pintar. Para ello, el Departamento  propone la celebración de un 
contrato menor de obras cuyo valor estimado es de 30.000 euros.  

--- Página 5 ---
Por último, un compañero funcionario que trabaja en el departamento de contratación 
donde se tramitan estos contratos, que pertenece al Cuerpo de Gestión de la 
Administración Civil del Estado, con un nivel 24 sin consolidar, pasa a desempeñar un 
puesto en el Tribunal de Cuentas mediante un procedimiento de libre designación. Este 
funcionario, se plantea, posteriormente, la posibilidad de volver al puesto que ocupaba 
en el Ministerio de Hacienda y Función Pública.  
CUESTIONES PLANTEADAS  
1.- En relación con el  contrato de reforma y rehabilitación del edificio:  
a) Califique el primer contrato y su régimen jurídico, así como el órgano de 
contratación competente para autorizarlo, indicando el capítulo y artículo de los 
indicados en el enunciado, al que corresponde ría imputar el gasto.  
b) Indique razonadamente si es correcta la publicación del anuncio de licitación, 
el procedimiento de adjudicación elegido y el plazo para adjudicarlo, así como, las 
condiciones que debe reunir el contratista adjudicatario para poder contratar con 
la Administración.  
2.- En relación con el segundo contrato de redacción del proyecto:  
a) Califique el contrato y órgano de contratación competente para autorizarlo, 
indique si procede realizarlo de forma independiente del contrato de obras y  el 
momento de realizarlo.  
b) Con los datos del supuesto, indique qué modificación presupuestaria (si 
procede) habría que tramitar para poder ejecutar este contrato, teniendo en cuenta 
que en el concepto 227 no existe crédito suficiente. Indique, asimismo,  el órgano 
competente para autorizarla. Si no se pudiera tramitar, explique razonadamente 
por qué.  
3.- En relación con el contrato menor de obras:  
a) ¿Se puede realizar este contrato como un contrato menor? En ese caso, indique 
los requisitos para su tramitación y la documentación a incorporar al expediente.  
b) ¿Cómo se hará la publicación de este contrato y a qué aplicación 
presupuestaria de las indicadas se imputaría el gasto?  
4.- Respecto a todos los contratos del supuesto, indique:  
a) Si procede co nstituir garantía definitiva, y en ese caso, el importe de la misma, 
quién debe constituirla y en qué momento.  
b) Indique en el caso del contrato de reforma de la fachada, qué documentos 
contables hay que expedir en cada una de las siguientes fases:  
- Al ini cio del expediente de contratación.  
- En el momento de formalización del contrato.  
- ¿En qué momento se expedirán los documentos contables OK?  
 

--- Página 6 ---
5.- Respecto al compañero funcionario que trabaja en el departamento de 
contratación:  
a) En qué situación administrativa se encontrará cuando pase a prestar servicios 
en el Tribunal de cuentas.  
b) Mientras preste servicios en el Tribunal de Cuentas, ¿computa el tiempo para 
la consolidación del grado 24?  
c) ¿Puede volver a su puesto anterior en el Ministerio?  
d) ¿Se le computará el tiempo que ha permanecido en el Tribunal de Cuentas a 
efectos de trienios?  
 