--- Página 1 ---
 
 
                 2024 – GACE - L   Página 1 de 7  
 SUPUESTO PRÁCTICO I  
 
Tras superar el correspondiente proceso selectivo de acceso al Cuerpo de Gestión de 
la Administración Civil del Estado  (Subgrupo A2) , usted obtiene destino en la Gerencia 
del Instituto Nacional de Administración Pública , O.A  (por sus siglas, INAP) . 
Para decidir su atribución definitiva de funciones y valorar el dominio que ostenta sobre 
las distintas áreas competenciales cuya gestión es encomendada a dicha  Gerencia 
(Derecho  administrativo  general , Gestión  financiera, A dminist ración  de recursos  
humanos , etcétera ), se pone a su cargo la elaboración de un informe sobre diferentes 
cuestiones relativas  a los siguientes expedientes : 
Expediente GACE /001/INAP : 
El lunes 2 de diciembre de 2024 se pone a disposición de la sociedad mercantil La 
Gacelinda , S.L. notificación electrónica, por la que se requiere a la misma la constitución 
de garantía definitiva al resultar propuesta como adjudicataria de un contrato de 
suministros de material de oficina , licitado para abastecer  los despachos de las 
numerosas nuevas  incorporaciones  a la plantilla del Instituto . 
 
Expediente GACE /002/INAP : 
Se plantea  suplementar  en 625.000,00  € el crédito  de la aplicación presupuestaria 
33.102.921O. 226.07  (“Oposiciones y pruebas selectivas ”), para la gestión material de 
las Ofertas de Empleo Público de los años 2021, 2022, 2023 y 2024 , convocadas 
conjuntamente  el pasado mes de julio . El presupuesto inicial del capítulo 2  de gastos  
del INAP  para el ejercicio  corriente  -excluidos los créditos vinculantes del mismo - 
ascendía a 6.250.000,00  €. 
 
Expediente GACE /003/INAP : 
Un funcionario de carrera  que presta servicios en la Subdirección General de 
Aprendizaje y  pertene ce al Cuerpo General Auxiliar de la Administración del Estado 
(Subgrupo C2)  supera  el proceso selectivo para el acceso, por promoción interna, al 
Cuerpo  General Administrativo de la A dministración del Estado (Subgrupo C1).  Por su 
parte, el hermano de  una funcionaria  interina  de la Subdirección General de Selección 
es hospitalizado  tras padecer diversos problemas de salud.  
 
Expediente GACE /004/INAP : 
Para cubrir el servicio de limpieza de las instalaciones  de las sedes de Madrid y Alcalá 
de Henares , la unidad tramitadora del  Servicio de Contratación  comienza  a desarrollar 
los borrador es de pliegos para licitar este contrato , mediante tramitación ordinaria . Se 
sabe que el presupuesto base de licitación es de 60.500,00  € (IVA del 21  %, incluido) , 
que su duración será de 12 meses, y que no se contempla  prórroga  ni el abono de 
primas , así como tampoco cualquier opción eventual ni  modificaci ón alguna  del mismo .  

--- Página 2 ---
 
 
                 2024 – GACE - L   Página 2 de 7  
 Expediente GACE /005/INAP : 
A una de sus compañeras en la  Gerencia le interesa  una permuta  de destinos  con otra 
funcionaria que actualmente  presta  servicios en el Fondo Español de Garantía Agraria, 
O.A. (FEGA) . Queda igualmente a  su cargo el determinar la viabilidad de est a forma  de 
provisión  de puestos de trabajo  preten dida, en función de los datos  que s e facilita n sobre 
las funcionarias y  sus puestos , extraídos del Registro Central de Personal y de las  
concretas  Relaciones de Puestos de Trabajo . 
 
En vista de lo anterior,  y considerando que no se cuenta con  fondos procedentes del 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia  para financiar, en su caso, las 
operaciones descritas , deberá dar respuesta  motivada  a las siguientes cuestiones 
ofrecidas  para cada  expediente:  
Cuestión 1 (Expediente GACE/001/INAP) : 
¿Se halla obligada La Gacelinda , S.L. a recibir la notificación del requerimiento  
descrito  por medios electrónicos? ¿Quiénes están obligados a relacionarse con 
las Administraciones  Públicas  por tales medios ? Indique los efectos que se 
producirían en caso de que  la mercantil hubiera accedido  al contenido de la 
notificación en el día de ayer,  viernes 13 de diciembre  de 20 24. 
 
Lunes  Martes  Miércoles  Jueves  Viernes  Sábado  Domingo  
      1 
2 3 4 5 6 7 8 
9 10 11 12 13 14 15 
16 17 18 19 20 21 22 
23 24 25 26 27 28 29 
30 31      
(Calendario del mes de diciembre de 2024. En gris, los días inhábiles en la 
Administración General del Estado ). 
 
Cuestión 2 (Expediente GACE/002/INAP) : 
Siendo la primera modificación presupuestaria de este tipo en el ejercicio, 
determine el órgano competente para autorizar  el suplemento de crédito , así como 
la forma de financiar el mismo . Con los datos de que dispone, ¿qué documento 
contable es preciso  expedir para el registro de la modificación presupuestaria?  
Indique la documentación general y específica que debe incorporarse a  este 
expediente . 

--- Página 3 ---
 
 
                 2024 – GACE - L   Página 3 de 7  
  
Cuestión 3 (Expediente GACE/003/INAP) : 
Si tras superar el  correspondiente  proceso selectivo el funcionario de la 
Subdirección General de Aprendizaje pasa  a la situación administrativa de 
servicio activo  en el Cuerpo  del Subgrupo C1 , ¿en qué situación administrativa 
será declarado con respecto al Cuerpo del Subgrupo C2  desde el que 
promociona ? En cuanto  a la funcionaria de la Subdirección General de Selección, 
¿le correspondería algún permiso por la hospitalización de su hermano?   
 
Cuestión 4 (Expediente GACE/004/INAP) : 
¿Cuál será el procedimiento  de licitación  idóneo para simplificar  y agilizar  todo lo 
posible  la contratación del servicio de limpieza?  Determinado el mismo, d escriba  
sus principales características . ¿Qué otros aspectos deberán ser objeto de 
justificación adecuada  en este expediente de contratación? Tras la  valoración de 
las ofertas  presentadas, se produce un empate entre las licitadora s A y B, de las 
cuales se conoce l a siguiente información : 
 
Licitadora A  Licitadora B  
Contratos temporales  26% Contratos temporales  26% 
Mujeres empleadas  41% Mujeres empleadas  39% 
(Datos con respecto al total de  la plantilla) . 
 
En defecto de previsión en los pliegos y considerando los datos facilitad os, ¿a 
cuál de las licitadoras propondría como adjudicataria del contrato ? 
 
 
Cuestión 5 (Expediente GACE/005/INAP) : 
 
Motive y concluya si es posible autorizar  la permuta pretendida por las 
funcionarias, en función de la información contenida en la siguiente tabla : 
 
 
 

--- Página 4 ---
 
 
                 2024 – GACE - L   Página 4 de 7  
  
Funcionaria  
Descripción  
Nivel  
Provisión  Adscripción  
Años 
de 
servicio  Fecha de 
Nacimiento  
Administración  Subgrupo  Cuerpo  
INAP  Jefa de 
Sección  22 C AE A2 EX11  13 14/12/1984  
FEGA  Jefa de 
Sección  22 C AE A2 EX11  7 14/12/1989  
C: Concurso de Méritos. AE: Administración del Estado. EX11 : Todos los Cuerpos y 
Escalas  (salvo  del Sector Docencia, Investigación, Sanidad  -con excepciones -, 
Instituciones Penitenciarias y Transporte Aéreo y Meteorología ). 
 
Suponiendo su autorización, ¿ qué plazo tendría que transcurrir para poder  
concederse nuevamente otra permuta a cualquiera de las funcionarias?  
 
  

--- Página 5 ---
 
 
                 2024 – GACE - L   Página 5 de 7  
 SUPUESTO PRÁCTICO II  
 
Juan Villalba, Jefe de Servicio nivel 26, presta sus servicios en el Ministerio de Transición 
Ecológica y Reto Demográfico, en la Oficialía Mayor. Le han informado que tiene que 
valorar la contratación de la limpieza (exclusivamente la limpieza, que será l a única 
responsabilidad en cuanto a trabajo de la empresa adjudicataria del contrato) de un 
edificio perteneciente al Ministerio que quieren destinar a Oficinas de los servicios 
centrales y lleva sin utilizarse cuatro años y necesita una limpieza intensa i nicial para 
hacerlo utilizable. Su superior jerárquico le ha solicitado una memoria -resumen con las 
principales características del tipo de contrato, calificación jurídica, normativa, etc. al 
que pueden recurrir. Dispondrá de un presupuesto máximo de 14.50 0 € (sin incluir el 
IVA) y una duración de seis meses improrrogables. Dada la naturaleza de la actividad a 
contratar y el interés en que sea llevado a efecto con calidad y eficacia, el precio no será 
el único criterio de adjudicación.  
Cuestión 1 
a) Indique el  tipo de contrato que puede celebrar, normativa, órgano de 
contratación, clasificación y qué debe incluir el expediente de contratación de 
este tipo de contratos. Al responsable  del Sr. Villalba le interesa también 
conocer por qué no puede recurrir al tipo  de contrato relacionado en el artículo 
15 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.  
b) En la memoria -resumen previa al estudio del contrato, ¿qué requisitos y 
criterios de adjudicación se podrían incluir, partiendo de la base de q ue el 
precio no sería el único  criterio ?  
c) Al Sr. Villalba se le plantea la siguiente cuestión a resolver : ¿la normativa 
aplicable establece la necesidad de solicitar al menos tres propuestas en este 
tipo de contrato? ¿ Debe seleccionar siempre la de importe más bajo?  
Tras la prestación del servicio, la empresa adjudicataria que lo haya llevado a  
efecto , ¿tiene obligación de presentar la correspondiente factura a través de 
FACe? Desarroll e la explicación.  
Cuestión  2 
Paralelamente al contrato anterior e independientemente del mismo, el Sr. Villalba debe 
gestionar, de manera inmediata, la reparación de una infraestructura vital adscrita al 
Ministerio que se ha visto afectada por una tromba de agua catastrófica y ha qued ado 
inservible, necesitando ser  rehabilitada de forma inmediata, ya que ha quedado en un 
estado que supone un grave peligro para usuarios y resto de ciudadanos.  
 
a) Elabore un resumen con las principales actuaciones a seguir que permite la 
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público en este tipo de 
situaciones, así como consecuencias de no cumplir determinados plazos. 
Indique el t ipo de procedimient o aplicable y criterios que permitan su 
aplicación .  
 

--- Página 6 ---
 
 
                 2024 – GACE - L   Página 6 de 7  
 b) Tras finalizar las actuaciones excepcionales, ¿cómo se debería  seguir 
procediendo en la reparación?  
 
c) ¿Podría acudir a una subcontratación por parte del contratista principal o 
utilizar medios propios de  la Administración? ¿ Se podría utilizar la forma 
verbal en la contratación principal?  
 
Cuestión  3 
En el despacho contiguo al del Sr. Villalba están elaborando un proyecto de concesión 
de subvenciones para la realización de proyectos de investigación científica en la Red 
de Parques Nacionales (dependiente del Organismo Autónomo Parques Nacionales, 
adscrito al Ministerio) a través de la correspondiente subvención.  
 
a) Al ser un Organismo Autónomo, expli que por qué tiene aplicación la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones , a este proyecto de 
subvenciones. Indique  los principios generales y requisitos previos que deben 
tener en cuenta en la redacción de las Bases reguladoras de la subvención. La 
concesión de las subvenciones s e realizará por el procedimiento ordinario de 
concesión establecido en la ley; indi que cuál es y su regulación legal.  
b) Durante la elaboración del proyecto de subvención, se recibe consulta por 
medios telefónicos  relativa a la viabilidad para su participación en este nuevo 
proyecto  por parte de una empresa que resultó adjudicataria de otra 
subvención dos años antes . Dicha empresa  fue objeto de expediente 
sancionador por presentar la documentación justificativa fuera del plazo 
establecido y por no conservar la misma .  
Indique y justifique si es posible la participación de la empresa en este nuevo 
proyecto, teniendo en cuenta las posibles sanciones impuestas.  
 
 
Cuestión  4 
Un compañero de promoción del Sr. Villalba le comenta que, en su actual destino, en la 
Dirección General de Carreteras (Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible) le 
ha llegado una reclamación de responsabilidad patrimonial por parte del hijo de un 
matrimonio que falleció en un accidente de tráfico en mayo 2024, causado  por el mal 
estado de una carretera nacional (cuyo mantenimiento es responsabilidad de la DG 
Carreteras). Todo ello , constatado en el oportuno atestado de la autoridad pertinente 
(Guardia Civil) que se encargó de la investigación de las causas del accident e y llegó a 
esa conclusión (causante: el mal estado de la carretera; el conductor cumplía en su 
conducción con lo establecido en la Normativa de Circulación vigente en ese momento). 
No hubo más afectados que los dos fallecidos. Solicitan una cantidad de 16 1.160,69  €. 
El compañero le consulta al Sr. Villalba, dada su dilatada experiencia en estos asuntos:  
 

--- Página 7 ---
 
 
                 2024 – GACE - L   Página 7 de 7  
 a) Especifique en el informe qué requisitos debe cumplir la reclamación y  plazos 
pertinentes . Recursos posibles contra la resolución.  
 
b) Indique los d ictámenes  necesarios que debe adjuntar y elementos para 
reconocer la responsabilidad , así como la documentación para valorar el 
importe económico que reclaman los herederos.  
 
c) Ya que el reclamante ha solicitado que se utilice un procedimiento abreviado, 
indique si es posible , consecuencias y requisitos.  
 
Cuestión  5 
 
José Martínez, Jefe  de sección nivel 20, está adscrito al servicio del Sr. Villalba. Inició 
su relación en la Administración como personal laboral en 2012 con la categoría cuya 
denominación actual es 4G Administración. Posteriormente, con fecha 1 de junio de 
2022 ha obtenido una plaza de funcionario en el Cuerpo General Administrativo, que es 
la que desempeña en la actualidad. En agosto de 2024, un ciudadano al que atendió en 
el ejercicio de sus funciones  ha presentado un escrito en el Registro General del 
Departamento indicando que el Sr. Martínez le atendió de forma manifiestamente 
incorrecta, indicando la existencia de varios testigos. El superior jerárquico, tras realizar 
las oportunas averiguaciones, ha constatado que lo comunicado por el ciudadano se 
ajusta a la realidad de lo acontecido.  
 
a) Califique  la falta cometida por el Sr. Martínez, así como las posibles sanciones 
y si ha prescrito o no la falta. Indi que quién es competente para iniciar el 
expedi ente y expli que el desarrollo del mismo acorde a la calificación de la 
falta.  
 
b) Indique la normativa aplicable en todo el proceso generado con motivo de la 
interposición de la sanción . 
 
c) Por último, se está valorando la posibilidad de sancionar al Sr. Martínez con 
una deducción proporcional de retribuciones, ¿es posible?  Razone su 
respuesta.  
 